# Derechos Laborales del Trabajador de Base en el Apartado A

- Derecho a la libertad de asociación
- Derecho a la negociación colectiva (Contrato Colectivo de Trabajo)
- Derecho a la estabilidad en el empleo
- Derecho a huelga

## El Derecho a un Contrato Colectivo de Trabajo

En construcción...

### Cómo se Acuerda y Quién lo Firma

El Contrato Colectivo de Trabajo se acuerda entre el sindicato y el patrón, y
es firmado por ambas partes. Este documento establece las condiciones
laborales, salarios, jornadas, prestaciones y demás derechos y obligaciones de
los trabajadores y del empleador.

En el caso de los Institutos Nacionales de Salud, el Contrato Colectivo de
Trabajo es firmado por el sindicato de trabajadores y la dirección del
instituto. Este contrato es un acuerdo que regula las relaciones laborales y
establece los derechos y obligaciones de ambas partes.

[Regresar](../index.md)

