# ¿Son Trabajadores de Confianza los Investigadores y Ayudantes de Investigador?

Según el [artículo 9º de la Ley Federal del
Trabajo](https://mexico.justia.com/federales/leyes/ley-federal-del-trabajo/titulo-primero/#articulo-9o),
legislación laboral aplicable a los trabajadores del Apartado A:

> Artículo 9º
>
> La categoría de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las
> funciones desempeñadas y no de la designación que se dé al puesto.
>
> Son funciones de confianza las de dirección, inspección, vigilancia y
> fiscalización, cuando tengan carácter general, y las que se relacionen con
> trabajos personales del patrón dentro de la empresa o establecimiento.

Dado que los investigadores de los Institutos Nacionales de Salud no desempeñan
funciones de dirección, inspección, vigilancia y fiscalización, no pueden ser
considerados trabajadores de confianza.

Este hecho tiene implicaciones importantes en la relación laboral entre los
investigadores y los Institutos Nacionales de Salud, ya que los trabajadores de
confianza tienen un régimen especial en cuanto a sus derechos laborales y
obligaciones. Por ejemplo, [los trabajadores de
confianza pueden ser despedidos con la mera justificación de la pérdida de confianza](https://mexico.justia.com/federales/leyes/ley-federal-del-trabajo/titulo-sexto/capitulo-ii/#articulo-185), mientras que los
trabajadores de base ("no de confianza") tienen derecho a un proceso de despido
justificado. Además, [no pueden formar sindicatos, participar en negociaciones
colectivas con su empleador o emplazar a huelga](https://mexico.justia.com/federales/leyes/ley-federal-del-trabajo/titulo-sexto/capitulo-ii/#articulo-183). Esto limita su capacidad
de defender sus derechos laborales y de negociar mejores condiciones de trabajo.

[Regresar](../index.md)

